522 ORATIO

cipia defenfionis meae) fi quis te ex aedibus tuis vi, hominibus
armatis, dejecerit, quid ageres? opinor, hoe interdicto, quo nos
ufi sumus, persequerere. Qid Ρ s1 quis jam de foro redeuntem
armatis hominibus domum tuam te introire prohibuerit, quid age-
res? uterere codem interdicto. Cum igitur Praetor interdixerit,
unde dejectus es, ut eo restituaris ς tu hoc idem, quod ego dico,
et quod perspicuum est, interpretabere: cum illud verbum, unde,
in utramque rem valeat, eoque tu restitui fis juffus ; tam te in
aedes tuas restitui oportere, si e vestibulo, quam fi ex interiore
aedium parte, dejectus fis.

Ut vero jam, Recuperatores, n-ul-la dubitatio fit, five rem· five
verba spectare vultis, ¹quin secundum nos judicetis, exoritur hic
jam, obrutis rebus omnibus et perditis, il-la defensio, eum dejici
poffe, qui tum poffideat3 qui non poffideat, nullo modo poffe.
Itaque, fi ego fim a tuis aedibus dejectus, restitui non oportere ;
sl ipse fis, oportere. Numera, quam multa in ista defenfione falsa
fint, Piso ε ac primurn illud attende, te jam ex illa ratione effe
depulsum, quod negabas quemquam dejici poffe, nisi qui in eo
loco fuerit: nunc, qui poffideat, eum, etiam fi non fuerit in eo
low, dejici poffe concedis. Cur ergo aut in illud quotidianum
interdictum, Unde ille me vi dejecit, additur, cum ego pqffi'derem, fi
dejici nemo potest, qui non poffidet ; aut in hoc interdictum,
De hominibus armatis, non additur, fi oportet quaeri, possederit,
necne ? Negas dejici, nifi qui poffideat. Ostendo, fi fine armatis
coaffisve hominibus dejectus quisquam fit, eum, qui fateatur se
dejecisse, vincere sponfione, fi ostendat, eum non poffediffe. Ne-
gas dejici, nisi qui poffideat. Ostendo ex hoc interdie’co, De ar-
matis hominibus, qui poffit ostendere non poffediffe eum, qui* de—
jectus fit, condemnari tamen sponfionis neceffe effe, fi fateatur
effe dejectum.

XXXII. Dupliciter homines dejiciuntur3 aut fine coactis ar·-
matisve hominibus, aut per ejusmodi rationem, et vim. Ad duas
diffimiles res duo dejune‘m interdicta sunt. In illa vi quotidiana
non satis est poffe docere se dejet‘tum, nisi ostendere poffit, cum

