PRO SEX. ROSCIO AMERINO. 655.

constantiffimus. Ergo illud jam perspicuum profe&o est, fi neque
amens pater, neque perditus filius fuerit 3 neque odii causam paz
tri, neque sceleris filio fuiffe.

XV. Nescio, inquit, quae causa odii fuerit: fuisse odium in—
telligo 3 quia antea, cum duos filios haberet, illum alterum, qui
mortuus est, secum omni tempore volebat effe 3 hunc in praedia
rustica relegarat. Qod Erucio accidebat in mala nugatoriaque
accusatione, idem mihi usuvenit in causa optima. Ille, quomodo
crimen commentitium confirmaret, non inveniebat ς ego, res tani
leves qua ratione infirmem ac diluam, reperire non possum.

Qid ais, Eruci ? Tot praedia, tam pulchra, tam fruetuosa
Sex. Roscius filio suo, relegationis, ac supplicii gratia, colen-
da ac tuenda tradiderat ? Qid hoc ? patresfamilias, qui liberos
habent, praesertim homines illius ordinis, ex municipiis rusti-
canis, nonne optatiffimum fibi putant effe, filios suos rei fami-

liari maxime servire, et in praediis colendis operae plurimum stu-=

diique consumere ? An amandarat hunc fic, ut effet in agro, ac
' tantummodo aleretur ad villam ? ut commodis omnibus careret?
Qid fi constat, hunc non modo colendis praediis praefuiffe, sed
certis fundis, patre vivo, frui solitum effe? Tamenne haec at-

tenta vita, et rusticana, relegatio atque amandatio appellabitur ?
Vides, Eruci, quantum distet argumentatio tua ab re ipsa, atque

a veritate. Qod consuetudine patres faciunt, id, quafi novum,
reprehendis: quod benevolentia fit, id odio factum criminaris:
quod honoris causa pater filio suo conceffit, id eum supplicii
causa feciffe dicis. Neque haec tu non intelligis ς sed, usque eo
quid arguas, non habes, ut non modo tibi contra nos dicendum
putes, verum etiam contra rerum naturam, contraque consuetu-
dinem hominum, contraque opiniones omnium.

XVI. At enim, cum duos filios haberet, alterum a se non di·
mittebat, alterum ruri effe patiebatur. Qaeso, Eruci, ut hoc in
bonam partem accipias. -Non enim exprobrandi causa, sed com-
monendi gratia, dicam. Si tibi fortuna non dedit, ut patre certo
nascerere, ex quo intelligere posses, qui animus patrius in liberos

effet ; at natura certe dedit, ut humanitatis non parum haberes.
To ῑ-Ί. IV. Ι

