118 IN Q CAECILIUM

adtorem, quem idoneum effe arbitrata est, ipsa delegit. In hu-
jusmodi re quisquam tam impudens reperietur, qui ad alienam
causam, invitis iis, quorum negotium est, accedere, aut aspirare
audeat ?

VI. Si tibi, QCaecili, hoc Siculi dicerent ; Te non novimum
nescimus qui fis 5 nunquam te antea vidimu53 fine nos per eum
nostras fortuna defendere, cujus fides est nobis cognita; non·-
ne id dicerent, quod cuivis probare deberent? Nunc hoc dicunt ς
utrumque se nofl‘e 3 alterum se cupere defensorem effe fortuna-
rum suarum ; alterum plane nolle. Cur nolint, etiamfi taceant,
satis dicunt. Verum non tacent. Tamen his invitiffimis te offe-
res ? tamen in aliena causa loquere? tamen eos defendes, qui se
ab omnibus desertos potius, quam abs te defensos effe, malunt?
tamen his operam tuam pollicebere, qui te neque velle sua cau-
sa, neC‚ fi cupias, poffe arbitrantur? Cur eorum spem exiguam
reliquarum fortunarum, quam habent in legis et judicii severitate
positam, vi extorquere conariS? cur te interponis, invitiffimis
his, quibus maxime lex consultum effe vult ? cur de quibus in
provincia non optime es meritus, eos nunc plane fortunis om-
nibus conaris evertere? cur his non modo persequendi juris sui,
sed etiam deploranda: calamitatis, adimis potestatem? Nam, te
actore, quem eorum affuturum putas, quos intelligis, non ut per
te alium, sed ut per aliquem teipsum ulciscantur, laborare ?

VII. At enim solum id est, ut me Siculi maxime velint; alte-
rum illud, cred0‚ obscurum est, a quo Verres minime se accusari
velit. Ecquis unquam tam palam de honore, tam vehementer
de salute sua contendit, quam ille, atque illius amici, ut ne
haec mihi delatio detur? Sunt multa, quae Verres in me effe ar-
bitratur, quae scit in te, QCaecili, non effe : quaecujusmodi in
utroque nostrum fint, paulo post commemorabo. Nunc tantum
id dicam, quod tacitus tu mihi assentiare, nullam rem in me
effe, quam ille contemnat; nullam in te, quam pertimescat. Ita-
que magnus ille defensor, et amicus ejus tibi Hortensius suffra-
gatur, me oppugnat ε aperte ab judicibus petit, ut tu mihi an-
teponare3 et ait, hoc se honeste, fine ulla invidia, ac fine ulla

